Today is a great day for all of us
Այսօր մեծ օր է մեզանից բոլորի համար,
that we are celebrating Navaratri today
քանի որ մենք այսօր Նավարատրին ենք տոնում
and all of us are meeting after such a long time of My tour.
և մենք բոլորս հանդիպում ենք Իմ շրջագայությունից այսքան ժամանակ հետո։
When in Italy I said that
Երբ ես Իտալիայում ասացի, որ
England is the heart of the universe,
Անգլիան տիեզերքի սիրտն է,
they would not accept it.
նրանք չէին ընդունում դա։
They were very shocked at this statement.
Նրանք խիստ ապշած էին այդ հայտարարության վրա։
They couldn't believe that England could be the heart of the universe.
Նրանք չէին կարողանում հավատալ, որ Անգլիան կարող է տիեզերքի սիրտը լինել։
One of the reasons was that they felt that
Պատճառներից մեկն այն էր, որ նրանք զգում էին,
that the English people were invaded once by Romans,
որ անգլիացիներին մի անգամ գրոհել էին հռոմիացիները,
and Romans at that time also had felt
և այդ ժամանակ նաև հռոմիացիներն էին զգացել,
that English were very bumptious people.
որ անգլիացիները շատ ինքնահավան մարդիկ են։
They would not even accept the defeat
Նրանք նույնիսկ պարտությունը չէին ուզում ընդունել
with the grace of a person who is lost.
պարտված մարդուն վայել նրբագեղությամբ։
Even if they were lost, they used to be bumptious.
Նույնիսկ եթե նրանք պարտվում էին, նրանք ինքնահավան էին մնում։
So they could not believe how could it be
Այնպես որ նրանք չէին կարողանում հավատալ, թե ինչպես կարող են անգլիացիները
that the English is the heart of the universe.
տիեզերքի սիրտը լինել։
If this is the heart, what's the situation of the universe?
Եթե դա է սիրտը, ապա այդ ի՞նչ վիճակում է տիեզերքը։
And then they described to Me at length the bumptiousness of the English,
Եվ ապա նրանք երկար նկարագրեցին Ինձ անգլիացիների ինքնահավանությունը,
and then I felt I have known something like that Myself.
և հետո ես զգացի, որ Ինքս այդպիսի մի բան իմացել եմ։
Now, when we are celebrating the greatest of greatest this Navaratri,
Հիմա, երբ մենք տոնում ենք մեծագույններից մեծագույնը, այս Նավարատրին,
there must be something special about it,
պետք է ինչ-որ հատուկ բան լինի դրա մեջ,
that we have to cleanse this heart completely,
այն որ մենք պետք է կատարյալ մաքրենք այս սիրտը
fully
ամբողջությամբ
and make it so pure that it purifies all the blood
և դարձնենք այն այնքան մաքուր, որ այն մաքրի այն ամբողջ արյունը,
that passes through the whole of the body.
որ հոսում է ողջ մարմնով մեկ։
So the cells of this heart,
Այնպես որ այս սրտի բջիջները,
which has made this great organ,
որոնք ստեղծել են այս Մեծ օրգանը,
has to be the best, because the cells of the heart
պետք է լինեն լավագույնները, որովհետև մարդու մարմնի մեջ
within a human body are the best cells,
սրտի բջիջները ամենալավ բջիջիներն են,
the highest quality, the most sensitive.
ամենաբարձր կարգի, ամենազգայուն։
And it's the heart that expresses the Anahata,
Եվ այդ սիրտն է, որ արտահայտում է  Անահատան,
the sound that is without percussion.
այն ձայնը, որն առանց բախման է։
While we find
Մինչ մենք գտնում ենք,
that there are some people of caliber, there are,
որ որոշ մեծ ունակությունների տեր մարդիկ կան, այո՛ կան,
but others talk more, show off more,
բայց մյուսների ավելի շատ են խոսում, ավելի շատ են ի ցույց գալիս
and do not have the caliber.
և չունեն այդ տրամաչափի ունակությունները։
Now to achieve that caliber should be possible
Այժմ, այդ տրամաչափին հասնելը պետք է հնարավոր լինի,
because you are born on the special land of England.
որովհետև դուք ծնվել եք Անգլիայի հատուկ հողի վրա։
That possibility must be built within you.
Այդ հնարավորությունը պետք է կառուցվի ձեր ներսում։
But then what is lacking?
Բայց ի՞նչն է պակասում այդ դեպքում։
Why is it, that with all the possibility,
Ինչու՞ է, որ այդ ամբողջ հնարավորությամբ,
with all the great background,
այդ ամբողջ մեծ նախադրյալով,
with all the merits to be here,
բոլոր արժանիքներով, որ պետք է որ այստեղ լինեն,
why is it we find
ինչու՞ է, որ մենք պարզում ենք,
that Sahaja yogis for years together do not come up to many others.
որ տարիներով միասին Սահաջա Յոգերը չեն մոտենում շատ ուրիշներին։
What is the reason?
Ո՞րն է պատճառը։
Heart, if you see, has a pulse rate
Եթե նայեք, սիրտը զարկերի հաճախականություն ունի
and it moves with a certain sound,
և այն որոշակի ձայնով է շարժվում,
and you can even get it on to a graph
և դուք նույնիսկ կարող եք դա գրաֆիկորեն ստանալ
and it is so systematic,
և այն այնքան պարբերական է,
it is so regularized, it is so disciplined,
այն այնքան կանոնակարգված է, այնքան կարգապահահացված է,
that even a slightest murmur,
որ նույնիսկ աննշան խշխշոցը
or slightest change shows on the graph.
կամ աննշան փոփոխությունը երևում է գրաֆիկի վրա։
Is a very sensitive thing.
Շատ զգայուն բան է։
And that is what is lacking here, is that discipline of the heart.
Եվ դա է, որ պակասում է այստեղ՝ սրտի այդ կարգապահությունը։
It's an erratic, funny heart
Դա անկայուն, ծիծաղելի սիրտն է,
which swells up in ego.
որ ուռչում է էգոյով։
And whatever one may talk,
Եվ ինչ էլ որ ասեն,
this is another reading people have,
սա մեկ ուրիշ ցուցմունք է, որ մարդիկ ունեն,
that whatever you may tell them, that time seriously they listen to you
որ ինչ էլ դուք ասեք նրանց, այդ ժամանակ նրանք լուրջ լսում են ձեզ,
and second moment it has no effect on them.
իսկ երկրորդ րոպեին այն ոչ մի ազդեցություն չի ունի նրանց վրա։
So this is another thing we should see that if it is within us,
Այնպես որ, սա մյուս բանն է, որ մենք պետք է տեսնենք, որ եթե այն մեր ներսում է,
let us understand that what we lack is disciplining.
եկեք հասկանանք, որ այն ինչ մեզ պակասում է, կարգապահությունն է։
And that disciplining has to come, otherwise our caliber cannot improve.
Եվ այդ կարգապահությունը պե՛տք է գա, հակառակ դեպքում մեր տրամաչափը չի կարող բարելավվել։
But for all that, I think what we should have is innate intelligence.
Բայց այդ ամենի համար կարծում եմ, որ այն ինչ պետք է ունենանք, բնածին խելքն է,
No education, innate intelligence.
կրթություն չէ, բնածին խելք։
Innate intelligence to understand that our caliber has to improve.
Բնածին խելք հասկանալու, որ մեր տրամաչափը պետք է զարգանա։
Now here pulsates the Spirit,
Հիմա, այստեղ բաբախում է Ոգին։
the Spirit and not the Power.
Ոգին և ոչ թե Ուժը։
The witness,
Վկան,
the one that watches,
նա, ով դիտում է,
that is the reflection of God,
այն է՝ Աստծո արտացոլանքը,
who is the Spectator of the work of the Devi.
ով և Դևիի աշխատանքի Հանդիսատեսն է։
Actually what happens
Իրականում պատահում է այն է,
that without rising up to that status
որ առանց այդ կարգավիճակին բարձրանալու,
if we also say,
եթե մենք նույնպես ասում ենք․
"All right, we are also watching because we are the Spirit,"
«Լավ, մենք էլ ենք դիտում, որովհետև մենք Ոգի ենք»,
then we do not achieve that caliber.
ապա մենք չենք հասնում այդ տրամափին։
And with all the blessings,
Եվ բոլոր օրհնանքներով,
like seven auras of the heart, we have got seven ashrams.
սրտի յոթ աուրաների պես, մենք յոթ աշրամներ ունենք
We do not understand that we all have to discipline ourselves.
Մենք չենք հասկանում, որ մենք բոլորս պետք է մեզ կարգապահեցնենք։
Only to take advantage
Միայն օգտվելը
or to be in the Sahaja Yoga
կամ Սահաջա Յոգայում լինելը,
to claim that you are a Sahaja Yogi,
պնդելը, որ դուք Սահաջա Յոգ եք,
is not a sign of being a cell of the heart.
սրտի բջիջ լինելու նշան չէ։
And warning has to be given now.
Եվ հիմա պետք է տրվի զգաշուցում։
Very important is at this juncture
Դա շատ կարևոր է այս պահին,
when Sahaja Yoga is now taking off, remember this,
երբ Սահաջա Յոգան թռիչքուղում է, հիշե՛ք սա,
the speed has been gained and it is taking off.
արագությունն արդեն զարգացված է և այն պատրաստվում է թռիչքի։
Those who will be left behind, will be left behind.
Նրանք, ովքեր ետևում կմնան, ետևում կմնան։
So don't get into bumptiousness.
Այնպես որ ինքնահավան մի դարձեք։
First is your character, as everybody says,
Նախ ձեր բնավորությունն է, ինչպես բոլորն ասում են․
"They are very bumptious."
«Նրանք շատ ինքնահավան են»։
Try to be humble
Փորձե՛ք խոնարհ լինել
and then understand that you have to be in the plane
և հետո հասկացեք, որ դուք պետք է ինքնաթիռում լինեք
and not left behind on the grounds.
և ոչ թե թողնվեք ետևում, գետնի վրա։
It is moving fast.
Այն արագ է շարժվում։
Now the most fortunate thing is
Հիմա ամենահաջող բանն այն է,
that today is the Navaratri
որ այսօր Նավարատրին է
and that I should be in London
և այն, որ ես պետք է Լոնդոնում լինեմ,
and this Navaratri Puja should be performed here.
և որ այս Նավարատրի պուջան պետք է այստեղ անցկացվի։
No other country is that privileged,
Ոչ մի ուրիշ երկիր այդքան արտոնված չէ,
because this is the highest puja,
որովհետև սա ամենաբարձր Պուջան է,
the greatest ritual, which you can attend.
ամենամեծ արարողությունը, որին կարող եք ներկա լինել։
So why do we do Navaratri?
Եվ այսպես, ինչու՞ ենք մենք Նավարատրի անում։
In the heart, to do Navaratri is to accept
Սրտում Նավարատրի անել նշանակում է ընդունել
the powers of the Shakti,
Շակտիի ուժերը,
to realize the power
գիտակցել այն ուժը,
that all these chakras have got in themselves,
որ բոլոր այս չակրաներն ունեն իրենց մեջ,
and that when they are enlightened
և երբ նրանք լուսավորված են,
how you can express all these powers
թե ինչպես դուք կարող եք արտահայտել մեր մեջ գտնվող
of these nine chakras within ourselves;
բոլոր այդ ինը չակրաների ուժերը․
the seven chakras plus the heart and the moon makes it nine.
յոթ չակրաները գումարած սիրտը և լուսինը դառնում է ինը։
But I would say that
Բայց ես կասեի՝
seven of these and on top of that we should say two more centers,
յոթը և նրանց վերևում, մենք պետք է ասենք  ևս երկու կենտրոն,
which Blake has described surprisingly as nine centers, clearly.
որոնք Բլեյքը զարմանալիորեն հստակ նկարագրել է որպես ինը կենտրոն։
Just now I cannot talk of the higher two centers,
Հենց այս պահին ես չեմ կարող խոսել ավելի բարձր գտնվող երկու չակրաներից,
but let us at least talk of the seven centers.
բայց եկեք խոսենք գոնե յոթ չակրաներից։
The power of these centers,
Այդ չակրաների ուժերից,
have we been able to develop within ourselves?
կարողացե՞լ ենք մենք դրանք զարգացնել մեր ներսում։
How can you do it? You have no time.
Ինչպե՞ս դուք կարող եք անել դա։ Դուք ժամանակ չունեք։
You are all busy people and bumptious.
Դուք բոլորդ զբաղված մարդիկ եք և ինքնահավան։
So now to develop these powers
Այսպիսով, այս ուժերը զարգացնելու համար
we have to concentrate on these chakras.
մենք պետք է կենտրոնանանք այս չակրաների վրա։
Everywhere I went, I was surprised,
ՈՒր էլ ես գնացել եմ, զարմացել եմ,
the questions they asked Me, the way they were.
թե ինչ հարցեր են Ինձ տալիս, թե ինչպիսին էին իրենք։
Nobody talked about their family,house, jobs or
Ոչ ոք չէր խոսում իր ընտանիքից, տանից, աշխատանքից կամ
any other nonsensical thing like
որևէ այլ անհեթեթ բանից,
unemployment and all that.
գործազրկությունից և նման բաներից։
They just asked Me,
Նրանք Ինձ միայն հարցնում էին․
"Mother, how do we develop the power of this chakra,
-Մա՛յր, ինչպե՞ս մենք զարգացնենք այս չակրայի
or that chakra or that chakra?"
կամ այդ չակրայի կամ այն չակրայի ուժը։
And I asked them, "How is it you are asking about a particular chakra?"
Եվ ես հարցրեցի նրանց․-Ինչպե՞ս է որ որոշակի չակրայի մասին եք հարցնում։
They said, "Because we find this is missing in us,
Նրանք ասացին,- Որովհետև մենք գտնում ենք, որ դա պակասում է մեր մեջ,
specially in me this one is not all right."
հատկապես իմ մեջ այդ մեկը կարգին չէ։
This is another negativity to make My throat all right.
Սա մեկ այլ բացասական է Իմ կոկորդը կարգավորելու համար։
Now for a realized soul
Հիմա, Գիտակցած Հոգու համար
there is no need for Me to discipline you or to tell you all these things,
կարիք չկա, որ Ես ձեզ կարգապահեցնեմ կամ ասեմ ձեզ բոլոր այս բաները,
because I hate to talk in this tone to you today.
որովհետև ես ատում եմ այսօր այդ ձևով ձեզ հետ խոսելը։
But I have discovered, that if I do not warn you now,
Բայց Ես հայտնաբերել եմ, որ եթե ես ձեզ հիմա չեմ նախազգուշացնում,
tomorrow you will blame Me that I did not warn you.
վաղը դուք եք Ինձ մեղադրում, որ Ես ձեզ չեմ նախազգուշացրել։
Take it as a serious warning.
Դա որպես լուրջ նախազգուշացում ընդունեք։
Now after Realization
Հիմա, Գիտակցումից հետո
there is no need for Me to discipline you at all,
ընդհանրապես կարիք չկա, որ Ես ձեզ կարգապահեցնեմ,
because you have got the light,
որովհետև դուք լույսն ունենք,
you have known what is Realization,
դուք իմացել եք, թե ինչ է Գիտակցումը,
you have known what it means to be realized,
դուք իմացել եք, թե ինչ է նշանակում լինել Գիտակցած
and you have also known how much you have gained out of it,
և դուք իմացել եք նաև, թե որքան շատ բան եք ստացել դրանից,
how much your personality has improved.
որքան շատ է աճել ձեր անձնավորությունը։
But, there is something more that has to be done.
Բայց ևս մեկ բան կա, որ պետք է արվի։
Is to see for yourself,
Այն է՝  ինքներդ տեսնելը,
if you have really disciplined yourself or not.
թե արդյոք իսկապես դուք կարգապահեցրել եք ինքներդ ձեզ, թե ոչ։
There is no need for any leader to tell you,
Կարիք չկա, որ որևէ լիդեր ձեզ ասի,
there is no need for any ashram fellow to tell you,
կարիք չկա, որ որևէ աշրամի ընկեր ձեզ ասի,
there is no need for anyone to tell you.
կարիք չկա, որ ինչ-որ մեկը ձեզ ասի։
It is you, who is a realized soul,
Այդ դուք եք, որ Գիտակցած Հոգի եք,
you are your own master,
դուք եք ինքներդ ձեր տերը,
you are your own guru. Imagine you are all gurus,
դուք եք ինքներդ ձեր գուրուն։ Պատկերացրե՛ք, դուք բոլորդ գուրուներ եք,
great gurus and satgurus, respected saints
մեծ գուրուները և սատգուրուներ, հարգված սրբեր,
where all the angels have to shower you with flowers.
որտեղ բոլոր հրեշտակները պետք է ձեզ վրա ծաղիկներ շաղեն։
Think of it.
Մտածեք դրա մասին։
And here you are bumptiously giving lectures, talking bumptiously.
Իսկ այստեղ դուք ինքնասիրահարված դասախոսություններ եք կարդում, խոսում ինքնահավան ձևով։
Very embarrassing even for the deities.
Շատ շփոթեցնող է նույնիսկ աստվածությունների համար։
They don't know what to do, whether to garland you or to shut your mouth.
Նրանք չգիտեն, թե ինչ անեն, ձեզ վրա ծաղկեպսա՞կ դնեն, թե՞ ձեր բերանը փակեն։
Here you are who have been,
Այստեղ դուք, եք ովքեր եղել են․․
here you are in such a great position
Այստեղ դուք այնքա՜ն մեծ դիրքում եք,
that you have got Realization.
որ Գիտակցում եք ստացել։
That only thing you have to accept
Միայն այդ մի բանը դուք պետք է ընդունեք՝
the beauty of this great yoga,
այս մեծ Յոգայի գեղեցկությունը,
that you just enlighten your own powers,
այն որ դուք պարզապես լուսավորում եք ձեր սեփական ուժերը,
which are on these seven chakras.
որոնք այս յոթ չակրաներում են։
Now let us see the first chakra, belongs to the power of Gauri,
Հիմա եկեք տեսնենք առաջին չակրան, որը պատկանում է Գաուրիի ուժին՝
the power of the Mother of Shri Ganesh.
Շրի Գանեշի Մոր ուժին։
Gauri's power.
Գաուրիի ուժը։
Tremendous they are, aren't they?
Հսկայական են նրանք, այնպե՞ս չէ։
Because of Her power you have got your Realization.
Նրա ուժի շնորհիվ դուք ստացել եք ձեր Գիտակցումը։
Now what have we done
Հիմա, ի՞նչ եք մենք արել
to enshrine that power within ourselves?
այդ Ուժը մեր մեջ սրբորեն պահպանելու համար։
Today, if it is the first day of Navaratri,
Այսօր, եթե Նավարատրիի առաջին օրն է,
let us see what have we done?
եկեք տեսնենք, թե ի՞նչ ենք մենք արել։
Have we been able to develop our innocence within ourselves?
Կարողացե՞լ ենք մենք արդյոք մեր մեջ զարգացնել մեր անմեղությունը։
When people talk, they are so sharp.
Երբ մարդիկ խոսում են, նրանք այնքան սուր են։
How can you be sharp, if you are innocent?
Ինչպե՞ս դուք կարող եք սուր լինել, եթե դուք անմեղ եք։
They are so bumptious.
Նրանք այնքան ինքնահավան են։
How can you be that, if you are innocent?
Ինչպե՞ս դուք կարող եք այդպիսին լինել, եթե դուք անմեղ եք։
People play games.
Մարդիկ խաղեր են խաղում։
How can you do that, if you are innocent?
Ինչպե՞ս դուք կարող եք անել դա, եթե դուք անմեղ եք։
Harm each other.
Վնասել իրար։
How can it be, if you are innocent?
Ինչպե՞ս դա կարող է լինել, եթե դուք անմեղ եք։
So first of all you have to see yourself,
Այսպիսով, նախևառաջ դուք պետք է տեսնեք ձեզ
that the power of innocence, if it has to live,
որ եթե անմեղության ուժը պետք է ապրի,
all the rest of the nonsense has to go away.
մնացած բոլոր անհեթեթությունները պետք է հեռանան։
If you want to have the innocence,
Եթե դուք ուզում եք անմեղություն ունենալ,
all that is anti-innocence has to be dropped out.
ամենը, ինչ անմեղությանը հակառակ է, պետք է ընկնի։
I can understand about people, who are ignorant,
Ես կարող եմ հասկանալ այն մարդկանց, ովքեր անտեղյակ են,
who have ignorance.
ովքեր տգիտության մեջ են։
Then in ignorance, of course how will they talk of innocence.
Այդ ժամանակ տգիտության մեջ, իհարկե, ինչպե՞ս պետք է նրանք անմեղությունից խոսեն։
But you are not ignorant people. You are knowledgeable,
Բայց դուք անտեղյակ մարդիկ չեք։ Դուք տեղեկացված եք,
you've got your enlightenment.
դուք ձեր Լուսավորումն ունեք։
And the power of innocence is so great.
Եվ անմեղությանն ուժն այնքա՜ն մեծ է։
It makes you absolutely fearless, not bumptious, but fearless.
Այն ձեզ բացարձակապես անվախ է դարձնում, ոչ թե ինքնահավան, այլ անվախ։
And the greatest thing of innocence is that you are respectful.
Եվ անմեղության ամենամեծ բանն այն, որ դուք հարգված եք։
The sense of respect,
Հարգանքի զգացումը,
if it is not developed within you,
եթե այն չի զարգանում ձեր մեջ,
if you cannot develop the sense of respect for other Sahaja Yogis,
եթե դուք չեք կարողանում հարգանքի զգացում զարգացնել այլ Սահաջա Յոգերի հանդեպ,
for other people, for the ashrams, for the discipline
այլ մարդկանց հանդեպ, Աշրամների հանդեպ, կարգապահության  հանդեպ
and your own self-respect,
և ձեր սեփական Ինքնահարգանքի հանդեպ,
then it is of no use, even talking of Sahaja Yoga,
ապա իմաստ չունի Սահաջա Յոգայի մասին խոսելն անգամ,
because that is the very beginning of it.
որովհետև դա դրա ամենասկիզբն է։
First you do not respect, all right, you are bumptious, all right,
Նախ, դուք չեք հարգում, լավ, դուք ինքնահավան եք, լավ,
you are in a big fool's paradise, as they call it,
դուք մեծ հիմարի դրախտում, ինչպես ասում են,
riding a fast horse,
արագաշարժ ձի եք հեծնել,
all that is there is all right, is forgiven.
այդ ամենը, որ կա, նորմալ է, ներվում է։
But once you have seen the light,
Բայց լույսը տեսնելու պես
you must try to get rid of all the snakes
դուք պետք է փորձեք ազատվել բոլոր այդ օձերից,
that you have been holding on to.
որոնցից բռնվել էիք։
Is a simple thing.
Պարզ բան է։
In your childlike nature only,
Միայն ձեր երեխայական բնույթով
you can receive the blessings of Gauri, otherwise you cannot.
դուք կարող եք ստանալ Գաուրիի օրհնանքները, այլ կերպ չեք կարող։
You have to be really childlike,
Դուք պետք է իսկապես երեխայի նման լինեք,
otherwise it is absolutely useless, no use telling you anything,
հակառակ դեպքում ընդհանրապես անիմաստ է, իմաստ չունի ձեզ ինչ-որ բան ասել,
because you think you're too clever.
որովհետև դուք մտածում եք, թե չափից դուրս խելոք եք։
To such a person, who thinks he is too clever,
Այդպիսի մարդու հետ, ով կարծում է, թե չափազանց խելացի է,
what's the use of talking to such a person,
ի՞նչ իմաստ կա այդպիսի մարդու հետ խոսել,
because he already knows everything.
քանի որ նա արդեն ամեն ինչ գիտի։
So the first power when you develop,
Այսպիսով, երբ զարգացնում եք առաջին ուժը,
you must learn to sit on the Mother Earth, first of all.
դուք պետք է սովորեք նստել Մայր Հողի վրա, նախևառաջ։
You must respect the Mother Earth,
Դուք պետք է հարգեք Մայր Հողը,
because the first chakra is made out of the Mother Earth.
որովհետև առաջին չակրան Մայր Հողից է պատրաստված։
Try to be more settled down with yourself on Mother Earth.
Փորձեք ձեզ ավելի լավ հաստատել Մայր Հողի վրա։
And the respect.
Եվ հարգանքը,
See the trees when they get their flowers,
նայեք ծառերին, երբ նրանք ծաղկում են,
they are not so respectful,
նրանք այնքան էլ հարգված չեն,
but when they are laden by the fruits,
բայց երբ նրանք բեռնված են պտուղներով,
they bow down to Mother Earth.
նրանք խոնարհվում են Մայր Հողի առջև։
In the same way when you have got the fruits of Sahaja Yoga,
Նույն կերպ, երբ դուք ստանում եք Սահաջա Յոգայի պտուղները,
you all must bow down.
դուք բոլորդ պետք է խոնարվեք։
And innocence has a special capacity
Եվ անմեղությունը հատուկ ունակություն ունի
to make a person extremely peaceful,
անձին չափազանց խաղաղ դարձնելու,
extremely peaceful.
չափազանց խաղաղ։
All the anger, temper, violence -
Ողջ զայրույթը, ցասումը, բռնությունը..
if a person doesn't have innocence,
եթե անձը անմեղություն չունի,
it cannot come in you,
այն չի կարող ձեր մեջ գալ,
because a person who is not innocent
որովհետև այն անձը, ով անմեղ չէ,
is either sly or aggressive.
կա՛մ նենգ է, կա՛մ ագրեսիվ։
He cannot have peace within his heart.
Նա չի կարող իր սրտում խաղաղություն ունենալ։
But a innocent person is not bothered, innocently he lives,
Բայց անմեղ անձը չի անհանգստանում, նա անմեղորեն ապրում է,
he enjoys everything in complete peace and harmony.
նա ամեն ինչ վայելում է՝ կատարյալ խաղաղության և ներդաշնակության մեջ։
But this violence comes when a person becomes clever.
Բայց այդ բռնությունը գալիս է, երբ անձը ավելի խելոք է դառնում։
He thinks, "I am so clever, the another one is so stupid,
Նա մտածում է․ «Ես այսքան խելոք եմ, մյուսը այնքան հիմար է,
I have a right to shout at that person."
ես իրավունք ունեմ այդ անձի վրա բղավելու»։
And the one who is not innocent is never wise.
Իսկ նա, ով անմեղ չէ, երբեք իմաստուն չէ։
He may be to look at look sharp, but he is not wise.
Նա կարող է նայելիս սրամիտ թվա, բայց նա իմաստուն չէ։
Wisdom comes only with innocence.
Իմաստությունը միայն անմեղության հետ է գալիս։
And how much wisdom have you gathered?
Եվ որքա՞ն իմաստություն եք դուք հավաքել։
That is what one has to see.
Դրան է, որ պետք է նայել։
When your power
Երբ ձեր անմեղության ուժը
of innocence increases, wisdom is apparent.
մեծանում է, իմաստությունն ակնհայտ է։
People say, "That fellow is very wise."
Մարդիկ ասում են․ «Այդ մարդը շատ իմաստուն է»։
For example if somebody is crying about his wife,
Օրինակ, եթե ինչ-որ մեկը լացում է իր կնոջ համար,
a wise person will say, "Oh, Baba,
իմաստուն մարդը կասի․ «Օ՜, բաբա,
just look at this, still busy with his wife."
միայն այստեղ նայեք, դեռ իր կնոջով է զբաղված»։
Another one is crying about his house or something.
Մեկ ուրիշը իր տան կամ ինչ-որ բանի համար է լալիս։
He will say, "Oh, look at this one, still busy with the house."
Նա կասի․ «Ա՜խ, այս մեկին նայեք, դեռ իր տնով է զբաղված»։
There is no end to it.
Դրան վերջ չկա։
I've known people who get so swollen up
Ես մարդիկ գիտեի, ովքեր այնքան էին փքվել,
that they think they must give a big lecture for one hour,
որ մտածում էին, որ 1-ժամանոց մեծ դասախոսություն պետք է տան
on Sahaja Yoga.
Սահաջա Յոգայի մասին։
Unless and until they have given one hour lecture,
Նրանք մինչև ու մինչև մեկ ժամանոց դասախոսություն չեն ունենում,
they do not think their ego has manifested itself fully.
չեն մտածում որ իրենց էգոն իրեն ամբողջությամբ դրսևորել է։
But a wise person,
Բայց իմաստուն անձը,
he doesn't have to talk or speak or do anything.
նա կարիք չունի ինչ-որ բան պատմելու, խոսելու կամ անելու։
He impresses his silence,
Նա շատ ավելի հեշտ է իր լռությամբ,
his wisdom on others much more easily.
իր իմաստությամբ ազդում մյուսների վրա։
That is what we have to see,
Դա է, որ մենք պետք է տեսնենք,
have we been able to discipline ourselves?
Կարողացե՞լ ենք մենք արդյոք կարգապահեցնել մեզ։
Because our growth is very much in the beginning of it.
Քանի որ մեր աճը այդ ամենի ամենասկզբում է։
We have to grow quite a lot
Մենք բավականին շատ պետք է աճենք։
And people don't understand this point
Իսկ մարդիկ,
You have to grow a lot.
Դուք շատ պետք է աճեք։
And when you grow
Եվ երբ դուք աճում եք,
you find this wisdom really fragrant with compassion.
հայտնաբերում եք, որ
Your wisdom is fragrant with compassion.
Ձեր իմաստությունը լի է կարեկցանքի անուշահոտությամբ։
Such beautiful compassion
Այնքա՜ն գեղեցիկ կարեկցանք
can emit through your being,
կարող է ճառագվել ձեր էության միջով
that anybody who comes in contact with you,
որ ով էլ որ ձեր հետ հաղորդակցման մեջ մտնի,
will feel your auspiciousness.
կզգա ձեր բարենպաստությունը։
But, again, you must give due respect
Բայց նորից, դուք պետք է որպես հարկն է հարգեք
to your Self Realization and to your Self.
ձեր Ինքնագիտակցումը և Ձեզ։
That is the first thing you have to do, is to meditate.
Դա է առաջին բանը, որ դուք պետք է անեք՝ մեդիտացիա անեք։
Somebody sent Me a letter and I saw the vibrations were horrid.
Ինչ-որ մեկը Ինձ նամակ էր ուղարկել և ես տեսա, որ սարսափելի վիբրացիաներ էին։
I said, "What's the matter with this gentleman?
Ես ասացի․ «Ի՞նչ է պատահել այս ջենթլմենի հետ։
His vibrations are so horrid, what is he doing?"
Նրա վիբրացիաներն այնքան սարսափելի են, ի՞նչ է նա անում»։
Then I found out that he says he doesn't need any meditation.
Հետո ես պարզեցի, որ նա ասում է, որ ոչ մի մեդիտացիայի կարիք չունի։
He has already reached the fourteenth heaven,
Նա արդեն հասել է տասնչորսերորդ երկինք,
so he doesn't need any meditation, doesn't have to do any meditation.
այնպես որ իրեն ոչ մի մեդիտացիա հարկավոր չէ, պետք չէ որևէ մեդիտացիա անի։
Is easy to explain, but whom are you explaining?
Հեշտ է բացատրելը, բայց ու՞մ եք դուք բացատրում։
You have to explain to yourself,
Դուք ձեզ պետք է բացատրեք,
only yourself, nobody else wants your explanation.
միայն ձեզ, ուրիշ ոք չի ուզում ձեր բացատրությունը։
It's like missing the plane.
Դա նման է ինքնաթիռը բաց թողնելուն։
When you miss the plane
Երբ դուք բաց եք թողնում ինքնաթիռը,
whom are you going to explain, the plane has left.
ո՞ւմ եք պատրաստվում բացատրել, որ ինքնաթիռը թռել է։
So then you have to explain yourself only.
Այդպիսով այդ ժամանակ դուք միայն ձեզ պետք է բացատրեք։
You will tell the air, or to the gangway,
Դուք կասեք օդին կամ կամրջակին
or anything that, "Oh baba, it happened like that,
կամ ցանկացած ինչ-որ բանին, թե «Ա՜խ, բաբա, դա այդպես ստացվեց։
there was this thing, I had no time, there was a jam, this, that."
Այնտեղ սա կար, ես ժամանակ չունեի, այնտեղ խցանում էր, այսպես, այնպես»։
But the plane is gone.
Բայց ինքնաթիռն արդեն թռել է։
Whom are you explaining?
Ու՞մ եք դուք բացատրում։
So everyone should meditate every day.
Այսպիսով ամեն մեկը պետք է ամեն օր մեդիտացիա անի։
That is a very important thing,
Դա շատ կարևոր բան է,
which people are doing in all the countries where I am not.
որը որ մարդիկ անում են բոլոր այն երկրներում, որտեղ ես չկամ։
Because I am in England, people take Me for granted.
Քանի որ ես Անգլիայում են, մարդիկ ինձ ընդունում ես այնպես, ասես այդպես էլ պետք է լիներ։
"Mother is doing everything."
«Մայրը ամեն ինչ անում է»։
So I get up at 4 o'clock, take My bath, meditate for you all.
Այնպես որ ես արթնանում եմ ժամը 4-ին, լոգանք ընդունում, մեդիտացիա անում ձեր բոլորի համար։
I better start doing that again.
Ավելի լավ է ես սկսեմ դա նորից անել,
Otherwise you have no time to meditate.
այլապես դուք ժամանակ չունեք մեդիտացիա անելու։
So at least let Me meditate for your sake.
Այնպես որ գոնե թույլ տվեք Ինձ մեդիտացիա անելու ձեզ համար։
So everyone must today promise to Me
Այսպիսով ամեն մեկը պետք է այսօր խոստանա Ինձ,
that they will meditate every day.
որ ինքը ամեն օր մեդիտացիա է անելու։
Get up in the morning!
Վե՛ր կացեք առավոտյան։
"We can't get up in the morning."
«Մենք չենք կարող առավոտյան վեր կենալ»։
The whole world can get up, why not the English?
Ամբողջ աշխարհը կարող է վեր կենալ, ինչու՞ ոչ անգլիացիները։
But when it was the war of Waterloo,
Բայց երբ Վատերլոյի ճակատամարտն էր,
they were the first to arrive there.
նրանք առաջինն էին, որ ժամանեցին այդտեղ։
They won the war because they were so punctual.
Նրանք հաղթեցին մարտը, որովհետև նրանք այդքան ճշտապահ էին։
What has happened to their punctuality today?
Ի՞նչ է այսօր պատահել նրանց ճշտապահությանը։
We are not drinking, we do not have hangovers,
Մենք չենք խմում, մենք похмелье hangovers չենք ունենում,
we don't sleep late,
մենք ուշ չենք քնում,
so why shouldn't we decide today
այդպիսով ինչու՞ մենք չպետք է այսօր որոշենք,
that, "Every morning I'll get up and do my meditation.
որ․  «Ամեն առավոտ ես վեր կկենամ և կանեմ իմ մեդիտացիան»։
And while meditating I must concentrate on myself and not on others.
Եվ մեդիտացիա անելիս ես պետք է կենտրոնանամ ինձ վրա և ոչ թե ուրիշների։
And see for myself what is catching,
Եվ պետք է ինքս տեսնեմ, թե ինչն է բռնված,
where am I catching, which chakra I am catching,
որտե՞ղ են իմ խնդիրները, իմ ո՞ր չակրան է բռնված,
what have I to do?"
ի՞նչ պետք է ես անեմ»։
So on this day of Navaratri,
Այսպիսով Նավարատրիի այս օրը,
today as the first day,
այսօր՝ որպես առաջին օր,
the Gauri's power must be enlightened within us, and they must express.
Գաուրիի ուժը պետք է մեր մեջ լուսավորվի, և նրանք պետք է արտահայտվեն,
And they are tremendous. I cannot describe them in one lecture.
իսկ նրանք հսկայական են, ես չեմ կարող  նրանց մեկ զրույցի ժամանակ նկարագրել։
Think of the Primordial Kundalini.
Մտածեք Նախասկզբնական Կունդալինիի մասին։
She acts in the Mother Earth,
Նա Մայր Հողի մեջ է գործում,
She acts in the universe,
Նա տիեզերքի մեջ է գործում,
She acts in the animals,
Նա կենդանիների մեջ է գործում,
She acts in the matter,
նա նյութի մեջ է գործում,
She acts in the human beings,
Նա մարդկային էակների մեջ է գործում
and now She acts in you.
և այժմ Նա ձեր մեջ է գործում։
She is the One who decides
Նա է, ով որոշում է
the face and the figure that you are going to have.
այն դեմքն ու կազմվածքը, որը դուք ունենալու եք։
She is the One who decides what child you should have.
Նա է, ով որոշում է, թե ինչ երեխա դուք պետք է ունենաք։
She is the One
Նա է,
who gives you the particular type of a child that you need.
ով ձեզ տալիս այն որոշակի տեսակի երեխային, որը որ ձեզ պետք է։
She is the One who has got you all these beautiful children.
Նա է այն Մեկը, ով այսքան գեղեցիկ երեխաներ ունի։
She is the One
Նա է,
who has given you these sparkling faces and sparkling eyes.
որ ձեզ տվել է այս փայլող դեմքն ու փայլող աչքերը։
All this She has done for you,
Այս ամենը Նա արել է ձեզ համար,
but what about the Power that you have within yourself.
իսկ ինչ այն ուժի մասին, որ դուք ունեք ձեր ներսում,
How much have you manifested that?
որքանո՞վ եք դուք այն դրսևորել։
The Primordial is working very hard, no doubt.
Նախասկզբնականը The Primordial քրտնաջան աշխատում է, ոչ մի կասկած։
But what about you, the individuals,
Բայց ի՞նչ կասեք ձեր մասին, անհատների,
who have got their own Kundalini awakened?
ում սեփական Կունդալինիները արթնացած են։
How far you have opened Her out.
Որքանո՞վ եք դուք Նրան ավելի բացել։
And what is Kundalini, is a simple thing as you know.
Եվ ի՞նչ է Կունդալինին։ Շատ պարզ բան է, ինչպես գիտեք։
Is the true desire.
Ճշմարիտ ցանկությունն է։
So true desire to perfect yourself, to grow yourself.
Այսպիսով ճշմարիտ ցանկությունը ինքներդ ձեզ կատարելագործելու, ձեզ աճեցնելու,
If it is really true desire, nothing else is important.
եթե դա իսկապես ճշմարիտ ցանկություն է, ոչ մի ուրիշ բան կարևոր չէ։
All other desires are secondary and tertiary.
Բոլոր մնացած ցանկությունները երկրորդական կամ երրորդական են։
The most important desire is to grow.
Ամենակարևոր ցանկությունը աճելն է։
And for whose advantage ? Is the advantage of yours
Եվ ու՞մ լավի համար։ Ձեր լավի համար
and in your advantage only, the advantage of the whole world rests.
և միայն ձեր լավի դեպքում է ամբողջ աշխարհի լավը լինում։
Sahaja Yogis today represent the growth of this universe,
Այսօր Սահաջա Յոգերը այս տիեզերքի աճն են ներկայացնում,
the growth of the human race.
մարդկային ռասայի աճը։
Do you follow this point
Արդյոք հետևու՞մ եք դուք այդ մտքին,
that you are playing such an important role,
որ դուք այդքան կարևոր դեր եք խաղում,
role at such a crucial time
մի դեր այսքան առանցքային պահին,
when the world is about to collapse?
երբ աշխարհը խորտակման եզրին է։
And you have great seers like William Blake,
Եվ դուք ունեք Ուիլյամ Բլեյքի նման մեծ մարգարեներ,
you had such great people who have talked about this time.
դուք այդպիսի մեծ մարդիկ եք ունեցել, ովքեր խոսել են այս ժամանակների մասին։
They have built it up, traditionally we have built up all this -
Նրանք այն կառուցել են, ավանդաբար մենք այս ամենը կառուցել ենք։
now, in England.
Այժմ Անգլիայում,
The work of ages that has brought this England to gestate...
դարերի այն աշխատանքը, որն այս Անգլիան այս վիճակի է բերել,
Now, do you realize
դուք գիտակցու՞մ եք հիմա,
that the position of English Sahaja Yogis is very important.
որ անգլիացի Սահաջա Յոգերի դիրքը շատ մեծ է։
But lack of wisdom and bumptiousness
Սակայն իմաստության պակասը և ինքնահավանությունը՝
without understanding your Self,
առանց ինքներդ Ձեզ հասկանալու,
how can you talk so loud?
ինչպե՞ս դուք կարող եք այդքան բարձր խոսել։
How can you think of organizing everything
Ինչպե՞ս դուք կարող եք մտածել ամեն ինչ կազմակերպելու մասին,
when you yourself are so weak, so bumptious?
երբ դուք ինքներդ այսքան թույլ եք, այսքան ինքնահավան։
So today I am not going to take the count of the people,
Այսպիսով այսօր ես չեմ պատրաստվում վերցնել այն մարդկանց հաշիվը,
who meditate every day or not.
ովքեր ամեն օր մեդիտացիա անում են կամ չեն անում։
But I can tell you this much,
Բայց ես ձեզ այսքանը կարող եմ ասել,
next year those who do not meditate everyday,
հաջորդ տարի նրանք, ովքեր ամեն օր չեն մեդիտացիա անում,
you will not be here anymore.
դուք այլևս այստեղ չեք լինի։
Take it from Me.
Հավատացե՛ք Ինձ,
Is a fact.
դա փաստ է։
Every day you must meditate.
Ամեն օր դուք պետք է մեդիտացիա անեք։
Discipline yourself.
Կարգապահեցրեք ձեզ։
Now you have come to a new perspection, perspective.
Հիմա դուք նոր հեռանկար եք մտել։
You have come to a new vision.
Դուք պետք է նոր ընկալման գաք։
Now when you see that vision, when you know the vision,
Այժմ, երբ դուք տեսնում եք այդ պատկերը, երբ դուք գիտեք պատկերը,
you cannot just stand there.
դուք չեք կարող պարզապես կանգնել այդտեղ։
Get into it!
Մտե՛ք դրա մեջ։
Everyone says, Damle was saying too, everybody says
Բոլորն ասում են, Դամլին էլ էր ասում, բոլորն ասում են,
that, "Mother you have spent so much time for these English.
թե «Մա՛յր, դու այդքան ժամանակ ես կորցրել այդ անգլիացիների վրա։
Why so much time for them?"
Ինչի՞ համար է այդքան ժամանակը նրանց համար»։
Maybe you might be thinking that because you are very great,
միգուցե դուք հնարավոր է մտածում եք, որ որովհետև դուք այդքան Մեծ եք,
that's why I have to serve you people.
այդ պատճառով Ես պետք է ծառայեմ ձեզ։
Think the way you like.
Մտածեք այնպես, ինչպես կցանկանաք։
But the most important thing is that you are on the land of Heart,
Բայց ամենակարևոր բանն այն է, որ դուք Սրտի հողի վրա եք,
and I have to cleanse you more, much more than others.
և Ես ձեզ պետք է մաքրեմ ավելի շատ, շատ ավելի շատ, քան մյուսներին։
But it's just the other way round. Others are going so fast.
Բայց բոլորովին հակառակն է։ Մյուսներն այնքան արագ են գնում։
I am amazed, their vibrations, their sensitivity, their understanding.
Ես զարմացած եմ։ Նրանց վիբրացիաները, նրանց զգայունությունը, նրանց ըմբռնումը։
And they have just mastered it; every one of them.
Եվ նրանք պարզապես վարպետացել են դրանում, նրանցից յուրաքանչյուրը։
Here, it is becoming a very centralized stuff
Այստեղ դա շատ համակենտրոնացված բան է դառնում
and everybody doesn't want to understand Sahaja Yoga,
և ոչ ոք չի ուզում հասկանալ Սահաջա Յոգան,
but everyone wants to give a lecture.
բայց բոլորն ուզում են դասախոսությունները կարդալ։
There is no respect for elders.
Մեծերի հանդեպ հարգանք չկա։
No respect who is older who is younger,
Չկա հարգանք, թե ո՞վ է մեծ, ո՞վ է փոքր,
and somebody who thinks that
և ինչ-որ մեկը, որ մտածում է, որ
because they got Realization before others they are higher,
քանի որ նրանք Գիտակցում ստացել են մյուսներից առաջ, իրենք ավելի բարձր են,
So try to understand that it is you who has to grow,
Այնպես որ փորձե՛ք հասկանալ, որ այդ դուք եք որ պետք է աճեք,
it is you who has to manifest these powers.
այդ դուք եք, որ պետք է դրսևորեք այս ուժերը։
Manifestation of the power,
Ուժերի դրսևորում,
I don't know how far you have understood.
Ես չգիտեմ, թե որքանով դուք հասկացաք։
When a person who has Gauri's power,
Երբ այն անձը, ով Գաուրիի ուժն ունի,
as soon as he enters a hall or any place,
հենց նա մտնում է մի դահլիճ կամ ցանկացած տեղ,
everybody's Kundalini rises, just to salute.
բոլորի Կունդալինին բարձրանում է՝ պարզապես ողջունելու։
When you have Gauri's power
Երբ դուք Գաուրիի ուժն ունեք,
then you stand out because you have that innocent,
դուք առանձնանում եք (տարբերվում եք), որովհետև դուք ունեք այդ անմեղ,
lustless, greedless, beautiful, sparkling eyes
առանց կրքի, առանց ագահության փայլող աչքեր
and wherever you turn your eyes,
և ուր էլ շրջեք ձեր աչքերը,
even one glance would raise the Kundalini, immediately.
թեկուզ մեկ հայացքը անմիջապես կբարձրացնի Կունդալինին։
People who suffer from cancer, suffer from this disease, that disease,
Այն մարդիկ, ովքեր քաղցկեղ ունեն, ունեն այս կամ այն հիվանդությունը,
all can be cured in no time
բոլորը կարող են կարճ ժամանակում բուժվել,
if you have developed only one power of Gauri.
եթե դուք զարգացնենք Գաուրիի միայն մեկ ուժը։
All your problems can be solved.
Բոլոր ձեր խնդիրները կարող են լուծվել։
Negativity will go away
Բացասականը կհեռանա
and you will become like a lotus.
և դուք լոտուսի նման կդառնաք՝
Beautiful, fragrant,
գեղեցիկ, անուշաբույր,
overpowering all kinds of negativity.
բոլոր տեսակի բացասականները հաղթող։
Here it is, "That fellow just touched me
Ահա․ «Այն մարդը պարզապես դիպավ ինձ
and now I have become egoistical."
և այժմ ես եսասեր եմ դարձել»։
If there is one fellow who is egoistical,
Եթե կա մեկը, ով եսասեր է,
he just talks to another person, the person goes egoistical.
նա պարզապես խոսում է մյուսի հետ, և այդ անձը եսասեր է դառնում։
I mean this is not the way to be sensitive.
Նկատի ունեմ, այդ ձևով չէ պետք զգայուն լինել։
You have to be sensitive to God and not to bad things.
Դուք պետք է զգայուն լինեք Աստծո հանդեպ, այլ ոչ թե վատ բաների։
But we are more akin, more vulnerable to bad than to good.
Բայց մենք ավելի հակված ենք, ավելի խոցելի ենք վատ բաների հանդեպ, քան լավի։
So the power, the power of assimilation of good,
Այսպիսով, ուժը, լավը կուտակելու ուժը,
the power of emission of good,
լավը ճառագելու ուժը,
all these powers are just in your complete reach.
այս բոլոր ուժերը լիովին ձեր հասանելիության սահմաններում են։
But all this should not become a praise
Բայց այս ամենը չպետք է գովեստ դառնա,
but should become a kind of a challenge,
այլ պետք է մարտահրավերի նման լինի,
a kind of a beautiful curiosity
մի տեսակ գեղեցիկ հետաքրքրասիրություն
and an advancement for you.
և պետք է դա առաջխաղացում լինի ձեզ համար։
But we are going down, I must tell you,
Բայց մենք ներքև ենք գնում, պետք է ձեզ ասեմ,
we are going down in England.
Անգլիայում մենք ներքև ենք գնում։
Because we have some funny tags,
Որովհետև մենք ինչ-որ ծիծաղելի պիտակներ ունենք,
funny people who are all the time with tags.
ծիծաղելի մարդիկ, ովքեր անընդհատ պիտակներով են։
Such people will have to be warned,
Այդպիսի մարդիկ պետք է նախազգուշացվեն,
and later on may be declared, as these people have decided,
և հետագայում հնարավոր է հայտարարվեն, քանի որ այդ մարդիկ որոշել են,
should be declared as blacklisted.
պետք է հայտարարվեն որպես սև ցուցակավորներ։
It's a very sad day today for Me
Այսօր շատ տխուր օր է Ինձ համար,
and that is why the whole place is filled with -
և այդ պատճառով է, որ ողջ տարածքը լի է․․
I mean I had no mind to have the puja here,
նկատի ունեմ, միտք չունեմ այստեղ պուջա անելու,
because I am really very sad.
որովհետև ես իսկապես շատ տխուր եմ։
Because when I see the vibrations, when I see the way things are,
Որովհետև երբ ես տեսնում եմ վիբրացիաները, երբ տեսնում եմ այս իրավիճակը,
people are just in a picnic way in England,
Անգլիայում մարդիկ պարզապես պիկնիկային տրամադրության մեջ են,
I feel so unhappy, you don't know.
Ես այնքան դժբախտ եմ զգում, դուք չգիտեք,։
I have always been extremely enamored,
Ես միշտ չափազանց դյութված էին
and I have already put up a big show of appreciating your efforts.
և ես արդեն խաղացել եմ ձեր ջանքերը գնահատելու մի մեծ ներկայացում եմ։
But if you see in the substance of it;
Բայց եթե դուք տեսնեք դրա էությունը,
just see the substance, you watch within yourself.
միայն տեսեք էությունը, դուք ձեր ներսում դիտեք։
Each individual should see the substance that is within us.
Յուրաքաչյուր անհատ պետք է տեսնի էությունը, որ մեր ներսում է։
We are worried about a friend,
Մենք անհանգստանում ենք ընկերոջ մասին,
a fiancèe or a wife or a husband or this and that.
նշանածի կամ կնոջ կամ ամուսնու, սրա կամ նրա մասին։
That's not the caliber.
Դա՛ չէ տրամաչափը։
The caliber is very low and is going down lower.
Շատ ցածր է տրամաչափը և դանդաղորեն ավելի է իջնում։
That's not a good thing, is not good.
Դա լավ բան չէ, լավ չէ։
If My love and compassion is spoiling you, I better pull you out of it.
Եթե Իմ սերն ու կարեկցանքը ձեզ փչացնում են, ապա ավելի լավ է ես ձեզ դուրս քաշեմ դրանից։
Because you are capable
Որովհետև, դուք ընդունակ եք
of your merits to be born in this country.
ձեր արժանիքներին՝  ծնված լինելով այս երկրում։
You are capable of very great heights.
Դուք շատ մեծ բարձրունքների եք ընդունակ։
I know that.
Ես գիտեմ դա։
Of very great heights, which you can achieve.
Շատ մեծ բարձրունքների, որոնք դուք կարող եք հասնել,
But not by talking about it or thinking about it,
բայց ոչ թե այդ մասին խոսելով կամ մտածելով,
but by becoming that great power,
այլ այդ մեծ ուժը դառնալով,
to become that power.
դառնալով այդ ուժը։
And see the collective blessings people have
Եվ տեսեք այն կոլեկտիվ օրհնությունը, որ մարդիկ ստանում են,
and I was amazed when they told Me, they have got this blessing,
և Ես զարմացած էի, երբ նրանք ասացին Ինձ, որ իրենք ստացել են այդ օրհնությունը,
they have got that blessing.
իրենք ստացել են օրհնությունը։
I mean unlimited blessings they have got.
Նկատի ունեմ անսահման օրհնություններ են նրանք ստացել։
And why can't we have that here?
Եվ ինչու՞ մենք չենք կարող դա այստեղ ունենալ։
What's the problem with us?
Ո՞րն է մեր խնդիրը։
If we are not collective, if there is a problem between ourselves,
Եթե մենք կոլեկտիվ չենք, եթե մեր միջև ինչ-որ խնդիր կա,
that means there is some sort of an ego still in-between
դա նշանակում է մեջտեղում դեռ ինչ-որ տեսակի էգո կա,
that is keeping us out.
որը մեզ հեռու է պահում։
So let us now, promise within our heart
Այսպիսով եկեք այսօր մեր սրտում խոստանանք,
that this has to go into our heart,
որ սա պետք է մեր սրտի մեջ անցնի,
a very deep feeling for ourselves,
մի շատ խորը զգացմունք մեզ համար,
that by God's grace we are born at such a juncture
որ Աստծո շնորհով մենք ծնվել ենք մի այնպիսի պահին,
when this thing has happened,
որ այս բանը պատահել է,
that we are the people who are beneficiaries
որ մենք այն մարդիկ ենք, ովքեր շահառուներն են
of the blessings of God that we have got our Realization,
Աստծո օրհնության, որ մենք ստացել ենք մեր Ինքնագիտակցումը,
that we have risen so high.
որ մենք այդքան բարձր ենք բարձրացել։
But now let us spread our wings, but we are cutting them down.
Բայց եկեք հիմա տարածենք մեր թևերը։
Don't become small-minded people,
Սակայն մենք կտրում ենք դրանք։ Մի՛ դարձեք փոքրուղեղ մարդիկ՝
worried about small, small things here and there.
անհանգստացող այս ու այն փոքր, փոքր բաների մասին։
Nothing is important.
Ոչինչ կարևոր չէ։
If you see in your previous lives, you have had all kinds of foods,
Եթե դուք տեսնեք, ձեր նախորդ կյանքերում դուք ունեիք ամեն տեսակ ուտելիքներ,
you have had all kinds of trips,
ամեն տեսակ ճանապարհորդություններ,
you have done every kind of marriages, you have done every kind of
դուք արել ենք ամեն տեսակ ամուսնություններ, դուք արել եք ամեն տեսակ
other nonsensical thing that people waste time with.
այլ անհեթեթությունները, որոնց վրա մարդիկ ժամանակ են վատնում։
It's over now, finished. Now you do something new.
Դա ավարտվել է այժմ, վերջ։ Հիմա դուք ինչ-որ նոր բան եք անում։
How many people you have married in previous lives
Որքա՞ն մարդկանց հետ եք ամուսնացել նախորդ կյանքերում։
and how many houses you had in previous lives
Եվ որքա՞ն տներ եք դուք ունեցել ձեր նախորդ կյանքերում։
and how many pleasures you have had,
Եվ որքա՞ն հաճույքներ եք դուք ունեցել,
finished now - finish it.
վերջ այժմ։ Վերջացրե՛ք դա։
This is a special time, the best time of Ritambhara
Սա հատուկ ժամանակ է, Ռիթամբհարայի ամենալավ ժամանակը,
where you have to grow. That's the point is, the season is that.
որտեղ դուք պետք է աճեք։ Դա է իմաստը, սա է սեզոնը։
In this season if you do not grow,
Այս սեզոնին եթե չաճեք,
you won't grow.
դուք չեք աճի։
You have to take full advantage.
Պետք է ամբողջությամբ օգտվեք դրանից։
With full intensity
Ամբողջ ինտենսիվությամբ
you have to do Sahaja Yoga.
պետք է Սահաջա Յոգա անեք։
That doesn't mean that you give up your jobs, or anything.
դա չի նշանակում, որ դուք պետք է թողնեք ձեր աշխատանքները կամ ինչ-որ բան։
If you are intense in Sahaja Yoga, you will be intense in everything.
Եթե դուք ինտենսիվ եք Սահաջա Յոգայում, դուք ինտենսիվ կլինեք ամեն ինչում,
But there is no intensity.
բայց չկա ոչ մի ինտենսիվություն։
Munich I decided just,
Մյունխեն, ես պարզապես որոշեցի․․
I don't know if Warren has told you - Munich
Ես չգիտեմ Ուարենը ձեզ ասե"լ է, Մյունխենը․․
"You didn't tell them about Munich?"
Դու իրենց չե՞ս ասել Մյունխենի մասին։
All right - Munich. I decided last minute,
Շատ լավ, Մյունխեն, ես որոշեցի վերջին պահին,
because there was a horrid one
որովհետև կար սարսափելի մեկը,
who had come from Munich and had told Me
ով Մյունխենից էր եկել և ասաց Ինձ,
that Munich's seekers will ask such questions.
որ Մյունխենի մարդիկ այսպիսի հարցեր կտան։
I didn't like them at all. She was very arrogant.
Ինձ նրանք ընդհանրապես դուր չեկան։ Նա շատ գոռոզ էր։
I said I am not going to Munich.
Ես ասացի, որ ես չեմ գնալու Մյունխեն։
But in Vienna I just felt the vibrations of Munich.
Բայց Վիեննայում ես պարզապես զգացի Մյունխենի վիբրացիաները։
And I was amazed. I said, "All right, I am going to Munich."
Եվ ես զարմացած էի։ Ես ասացի «Լավ, ես գնում եմ Մյունխեն»։
We had to run up and down to get My visa,
Մենք պետք է վերև-ներքև շտապեինք Իմ վիզայի համար,
this thing. Everything worked out, as usual.
այն բանի համար։ Ամեն ինչ սովորականի պես աշխատեց։
And in that short time, three days,
Եվ այդ կարճ ժամանակում՝ երեք օրում,
four hundred people were there.
այնտեղ չորս հարյուր մարդիկ եղան։
And so intense, I tell you, so intense, even children, so intense,
Եվ այնքան ինտենսիվ էր, ասում եմ ձեզ, այնքան ինտենսիվ, նույնիսկ երեխաներն այնքան ուշադիր էին,
and they were listening to every word I was saying,
նրանք իմ ամեն ասած բառ լսում էին
and picking up as pearls,
և դրանք քաղում որպես մարգարիտներ,
precious as diamonds,
թանկարժեք, ինչպես ադամանդները,
every word they were noting it down.
ամեն բառը իրենք նշում էին իրենց համար։
And when they had their Realization they were just stunned people.
Եվ երբ նրանք ունեցան իրենց Գիտակցումը, նրանք պարզապես ապշած մարդիկ էին։
Imagine the Germans, coming over you people, English.
Պատկերացրեք գերմանացիները առաջ անցնեն ձեզ՝ անգլիացիներին
What will happen to you?
Ի՞նչ կպատահի ձեզ հետ։
They are people of determination.
Նրանք վճռական մարդիկ են։
If they decide to do good, they'll do lot of good.
Եթե նրանք որոշեն լավ բան անել, նրանք շատ լավ բաներ կանեն։
They are not like this.
Նրանք այսպիսին չեն։
And then when I left them,
Եվ ապա, երբ ես լքեցի նրանց,
for one hour they were in the hall, just stunned,
մեկ ժամ նրանք դահլիճում էին, պարզապես ապշած,
discussing about Sahaja Yoga.
քննարկում Սահաջա Յոգան։
But here as soon as I go away,
Բայց այստեղ իմ գնալուն պես,
people start discussing something so nonsensical.
մարդիկ սկսում են ինչ-որ անհեթեթ բաներ քննարկել։
I hear it. I know the vibrations and everything.
Ես լսում եմ դա։ Ես գիտեմ վիբրացիաները և ամենը։
We are not intense, we must increase our intensity.
Մենք ինտենսիվ չենք, մենք պետք է մեծացնենք մեր ինտենսիվությունը,
That is what is called as Shraddha.
դա է, որ որ կոչվում է Շրադդհա։
Is important, very important.
Կարևոր է, շատ կարևոր։
And I am sure this year you will make it a point
Եվ ես համոզված եմ՝ այս տարի դուք նպատակ կդարձնեք
to do intense understanding of Sahaja Yoga.
ինտենսիվ դարձնել Սահաջա Յոգայի ըմբռնումը։
That intensity is lacking.
Այդ ինտենսիվությունը պակասում է։
May be there is something gone wrong with you in the past
Միգուցե ինչ-որ բան ձեր մեջ սխալ է գնացել անցյալում
and you are conditioned about it, or you think about it.
և դուք պայմանականացված եք դրա նկատմամբ կամ դուք մտածում եք այդ մասին․
How can I do it, it is too much.
«Ինչպե՞ս ես կարող եմ անել դա, դա չափից դուրս շատ է»։
You can do it, everything, you forget the past, forget the past.
Դուք կարող եք դա անել, դուք մոռացե՛ք անցյալը, մոռացե՛ք անցյալը։
Past has no meaning whatsoever in Sahaja Yoga.
Անցյալը ոչ մի նշանակություն չունի Սահաջա Յոգայում, ինչ էլ որ լինի։
You are being completely renovated
Դուք լիովին նորացվում եք,
but just use your mechanism.
բայց միայն թե օգտագործեք ձեր մեխանիզմը։
I have worked so hard with you people
Ես ձեզ հետ այնպես քրտնաջան եմ աշխատել,
that nothing wrong with your mechanism.
որ ոչ մի սխալ բան չկա ձեր մեխանիզմում,
Only thing you have no faith in yourself.
միակ բան այն է, որ դուք հավատ չունեք ձեր հանդեպ։
And those who do not have faith in themselves
Իսկ նրանք, ովքեր հավատ չունեն իրենց հանդեպ,
are always bumptious people.
միշտ ինքնահավան մարդիկ են։
So first of all station yourself within your Spirit,
Այնպես որ, նախևառաջ, կայանեք ձեզ ձեր Ոգու մեջ,
within your heart and try to develop your powers,
ձեր սրտի մեջ և փորձեք զարգացնել ձեր ուժերը,
inner powers, not of talking and showing off,
ներքին ուժերը, խոսելունը չէ և ցուցադրվելունը,
but inner powers.
այլ ներքին ուժերը։
Still so many are possessed, you know that.
Դեռևս այնքան շատերն են դիվահարված, դուք գիտեք դա։
It's a shameful thing
Դա ամոթալի բան է,
that even now in the temple of God there are people
որ նույնիսկ այժմ, Աստծո տաճարում, կան մարդիկ,
who are possessed by horrible evil things.
ովքեր դիվահարված են սարսափելի, չար բաներով։
How can it be?
Ինչպե՞ս դա կարող է լինել։
You are the carrier of all these, even now, how can it be?
Դուք այդ ամենը կրում եք, նույնիսկ հիմա, ինչպե՞ս դա կարող է լինել։
So one has to be very intensely there,
Այնպես որ պետք է շատ ինտենսիվ կերպով այդտեղ լինել,
and those today who are looking to be nothing,
և այսօր նրանք, ովքեր պատրաստվում են այդպիսին լինել,
will grow into something so great,
դա մի այնպիսի մեծ բան դառնա,
that you will be amazed at yourself.
որ դուք կզարմանաք ձեզ վրա․
"How is it I have become so great?"
-Ինչպե՞ս է, որ ես այսքան մեծ եմ դարձել։
But the first and foremost thing is disciplining.
Բայց առաջին ու ամենակարևոր բանը կարգապահությունն է։
Discipline yourself.
Կարգապահեցրե՛ք ձեզ։
When it comes to eating, some people eat too much.
Երբ հարցը վերաբերում է ուտելուն, որոշ մարդիկ չափից շատ են ուտում,
When it comes to talking, some people talk too much.
երբ հարցը վերաբերում է խոսելուն, որոշ մարդիկ չափից շատ են խոսում
Or they do not talk at all, or they eat not at all.
կամ էլ նրանք ընդհանրապես չեն խոսում կամ ընդհանրապես չեն ուտում։
All this is indiscipline.
Այս ամենը անկարգապահություն է։
But going higher to this spiritual life,
Բայց դեպի այս հոգևոր կյանք վեր գնալով,
best thing is to take the discipline from your Spirit
ամենալավը ձեր Ոգուց կարգապահություն վերցնելն է,
and you are disciplined automatically.
և դուք ինքնաբերաբար կարգապահեցվում եք։
Let the Spirit rule you.
Թու՛յլ տվեք, որ Ոգին ղեկավարի ձեզ։
It's possible. It's possible,
Դա հնարավոր է։ Դա հնարավոր է,
because I have seen in such a short time
որովհետև ես տեսել եմ մի այնպիսի կարճ ժամանակում
and when I have been there for such a short time,
և երբ ես այնտեղ էի այդքան կարճ ժամանակով,
I don't even know their names.
ես նույնսիկ չգիտեի նրանց անունները,
Here practically I know all of you,
այստես, գործնականում, ես բոլորիդ գիտեմ՝
by your names, and by your vibrations also.
ձեր անուններով և ձեր վիբրացիաներով նույնպես
And they have gone up so much.
և նրանք այդքան վեր են գնացել։
So, today is a great day.
Այսպիսով, այսօր մեծ օր է։
Of course a great privilege.
Իհարկե մի մեծ առավելություն։
Always you are privileged people, like House of Lords.
Դուք միշտ արտոնյալ մարդիկ եք, ինչպես Լորդերի Պալատը,
Is true, but may be,
ճիշտ է, բայց հնարավոր է
one day may come when this House of Lords may be banished completely.
գա մի օր, երբ այս Լորդերի Պալատը միգուցե ամբողջությամբ վտարվի։
You have to behave like lords.
Դուք պետք է Լորդերի վարք ունենաք։
That is why My humble request is
Ահա թե ինչու է Իմ խոնարհ խնդրանքը,
that you must learn
որ դուք պետք է սովորեք
to worship discipline.
երկրպագել կարգապահությունը։
I don't say, "Do this, do that."
Ես չեմ ասում «Սա՛ արե՛ք, նա արե՛ք»։
You know what is to be done.
Դուք գիտեք՝ ինչ պետք է արվի։
And then on top of that, you should not tell Me,
Եվ ապա, այդ ամենի հետ մեկտեղ, դուք չպետք է Ինձ ասեք․
"I know, I should have, I know."
«Ես գիտեմ, ես պետք է անեի, ես գիտեմ»։
When you know, why don't you do it? You are empowered.
Եթե դուք գիտեք, ինչո՞ւ դուք չեք անում։ Դուք լիազորված եք։
Today let us, with full confidence in ourselves
Այսօր եկեք մեր և մեր վերելքի հանդեպ
and in our ascent,
ամբողջ վստահությամբ,
let us with full intensity attend this Puja
եկեք ամբողջ ինտենսիվությամբ ներկա լինենք այս պուջային
and in our hearts decide
և մեր սրտերում որոշենք,
that, "I am going to discipline myself."
որ․ «Ես պատրաստվում եմ կարգապահեցնել ինքս ինձ»։
May God bless you.
Թող Աստված օրհնի ձեզ բոլորիդ։